ここに 水が 流れている パイプが あります。
このパイプは ここで 曲がっています。
パイプの 上から 下までの 高さを 測定したいです。
どうしたら いいでしょうか。
例えば このパイプの中に 入ったとします。
しかし 上から 下までの 高さは 測定できません。
高さを 測定したい時は このように 少し はなれた 所から ながめます。
それによって 上から 下までの 高さを 測定できます。
パイプを 電流回路に 例えると パイプの高さは 電流を 流す働きに 相当します。
電流を 流す 働きを 電圧と 言います。
ここでは 電流の 流れを 流す 働きに 相当する 電圧を 測定する 方法について 見ましょう。
例えば このような 回路が あります。
この回路には 電流が 流れています。
回路は 何によって 電流が 流れますか。このような 電池によって 電流が 流れます。
この電池は どれぐらいの 大きさの 電流を流す 働きが あるでしょう。
これを 電圧計を 使って 測定する 方法を 見ていきます。
電圧計は このような 形を しています。
電流計と 同じで +端子（たんし）が 1つと －端子（たんし）が 3つ あります。
+端子（たんし）は 赤で －端子（たんし）は 黒です。
－端子（たんし）は 3種類 あります。
－端子（たんし）は 測定できる 最大の 電圧が それぞれ 3V 15V 300Vです。
端子（たんし）を 変えること により 最大値が 変わります。
このVは 電圧の 大きさです。
大文字の Vで 表現します。
読み方は ボルトと 言います。
1Lが 1000mlと 同じで 1Vが 1000mvです。
つなぎ方は 最初の このイメージです。
中に 入るのではなく 外側から 見ることによって 高さを 測定します。
つまり 並列に つなぎます。
測定したいのが この豆電球の 場合 外側から 見るため ここに 分かれ道を 付けます。
豆電球を 通る 導線ではなく 分かれ道を 作り 外側から 見ます。
並列に つなぐことが 重要です。
では 電圧計の つなぎ方を 見ましょう。
まず 電圧計は どのように つなぎますか。電圧計は 並列に つなぎます。
電圧計の 〇〇端子（たんし）を 電池の 〇〇極側に つなぎます。
これは 電流計と 同じです。+端子（たんし）を 電池の +極側に つなぎます。
どういう 意味でしょう。
ここに 電池が あります。ぽこっと 出ている方が +極です。
ここから 導線に沿って 進みます。
分かれ道が あり 電圧計の方に 行くと 導線が ここに 付いています。
これは +端子（たんし）です。
つまり 電池の+と 電圧計の+を つなぎます。
電圧計の +端子（たんし）を 電池の +極側に つなぐとは +と+を つなぐことです。
次に 端子（たんし）を 選びます。
電圧の 大きさが 分からない時は 最も大きい 300V端子（たんし）に つないでください。
電圧の 大きさを 読み取る 場合も 電流計と 同じです。
最小目盛の 1/10まで 読むことに 気を付けましょう。
では 具体的に 電圧計の 大きさを 見ましょう。
きまりは 1個だけです。 最小目盛の 1/10まで 読むことです。
では 電圧計を 見ます。
上と下に 目盛が あります。どちらを 見たらいい でしょう。
－端子（たんし）が つながっている 目盛を 見ます。
今回 15Vの －端子（たんし）に つながっているから 上の目盛の 15Vの ところを 見ます。
ふつうに 読むと1 2 3 4 5 6 7 8 9 10で ここが 0と5の 間の 2.5です。
目盛を 読むと 0.5ずつ 変わっていくので 2.5 3.0 3.5で 3.5Vです。
しかし きまりに 合わせて 考えると 最小目盛の 1/10です。
最小目盛が いくつに なるかを 考えます。
0から 5まで 全部で 10目盛 あります。
10目盛で 5V 変わっています。
最小目盛は 1目盛なので 1目盛は 0.5Vです。
0.5の 1/10で 0.05Vです。
大事なことは 0.05が 小数第二位まで 読んでいることです。
つまり 3.5Vを 小数第二位まで 読まなければ なりません。
3.5の 小数第二位の値は 0になります。
ふつうに 読むと 3.5です。
しかし 最小目盛の 1/10まで 読むという きまりで 正しく 答えると 3.50Vに なります。
また 別の端子（たんし）も 見ましょう。
3V端子（たんし）に つながれた場合 この電圧の 大きさを 見ていきます。
上にも 下にも 目盛が あります。
今回は 3V端子（たんし）ですから 下の目盛を 読みます。
見ていくと 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 の 10目盛で 1V 変わっています。
針は 6個目のところに きているので ふつうに 読めば 1.6Vです。
ただ 最小目盛の 1/10まで 読まなければ なりません。
10目盛で １V変わっています。
最小目盛は 1目盛の ことです。10で 1V変わるので 1で 0.1V変わります。
大事なのは 0.1Vの 1/10まで 読まなければ いけないことです。
つまり 0.01Vに なります。
0.01Vは 小数第二位まで 読んでいます。
これが 小数第一位で これが 小数第二位 です。
つまり 1.6Vではなく 小数第二位まで 書いた 1.60Vが 正しい値に なります。
最後は 300V 端子（たんし）に つながれて います。
上の目盛を見ても 下の目盛を見ても 分からない場合は 自分で 0を 付けます。
上に 0を付けても 150にしか ならないので 下に 0を 付けましょう。
3を300 2を200 1を100 のように 0を2つ 付けます。
そして 下の 目盛を 見ましょう。
目盛を ふつうに読むと 1を 表しているので 0を2つ 付けると 100Vに なります。
例えば この0から 100まで 10目盛で 100V 変わっています。
最小目盛は 1目盛の ことなので 1目盛は 10Vを 表します。
10Vの 1/10の 値まで 読むので 1Vです。
つまり 一の位まで 読みます。
これは 一の位です。
今回 100Vの 0の 2つ目が 一の位なので 100Vのままで 正しいです。
きまりは 1個だけです。最小目盛の 1/10まで 読むことです。
今 行った このような 過程が 少し 分かりにくい場合は 次のコツを 覚えてください。
コツとは 数字 3けたで 答えることです。どういう 意味でしょう。
最初に 3.5Vを 見ました。正しく 読むと 3.50です。3 5 0 は 3けたです。
2つ目を 正しく読むと 1.60です。1 6 0 は 数字 3けたです。
最後は 100Vです 。1 0 0 は 数字 3けたです。
だいたい このように 3けたで 答えると 正解です。
もちろん 例外は あります。
もし 最小目盛の 1/10までを 読むという きまりが 難しいと 思う場合は 数字3けたで 答えることを 覚えてください。